---
layout: post
title: "Hongos Mágicos: Una Puerta a lo Desconocido"
description: Hongos silvestres con efectos alucinógenos.
image: assets/images/mushrooms.jpg
names:
  - Hongos
  - Choco-Hongos
classifications:
  - Alucinógeno
---

# Contenido

- [Contenido](#contenido)
  - [Origen](#origen)
  - [¿Qué es?](#qué-es)
  - [¿Cómo funciona?](#cómo-funciona)
  - [Duración y cronofarmacología](#duración-y-cronofarmacología)
  - [Efectos a corto y largo plazo](#efectos-a-corto-y-largo-plazo)
    - [Corto plazo](#corto-plazo)
    - [Largo plazo](#largo-plazo)
  - [Interacciones](#interacciones)
  - [Presentaciones](#presentaciones)
  - [Dosis (referencia *Psilocybe cubensis* seco)](#dosis-referencia-psilocybe-cubensis-seco)
  - [Reducción de daños](#reducción-de-daños)
  - [¿Qué hacer en caso de emergencia?](#qué-hacer-en-caso-de-emergencia)
  - [Legalidad](#legalidad)
  - [Referencias y Links de utilidad](#referencias-y-links-de-utilidad)

## Origen  

Evidencia arqueológica — petrograbados, códices mixtecos y restos de *Psilocybe* secos — indica uso ritual en Mesoamérica desde hace al menos 2 000 años. En la Sierra Mazateca de Oaxaca persisten ceremonias (*veladas*) donde se emplean “niños santos” (*Psilocybe mexicana*). La introducción al mundo occidental ocurrió en 1957, cuando R. G. Wasson publicó su crónica en *LIFE*; seguida del aislamiento de **psilocibina** por Albert Hofmann (1958).

## ¿Qué es?  

“Hongos mágicos” agrupa unas 200 especies (géneros *Psilocybe*, *Panaeolus*, *Gymnopilus*). Los principales compuestos psicoactivos son:

| Molécula                     | Potencia (↑ mayor) | Comentario                            |
| ---------------------------- | ------------------ | ------------------------------------- |
| Psilocibina (4-PO-DMT)       | ●●○                | Profármaco desfosforilado a psilocina |
| Psilocina (4-HO-DMT)         | ●●●                | Agonista directo 5-HT₂A               |
| Baeocistina / Norbaeocistina | ●○○                | Moderada contribución                 |
| Aeruginascina                | ●○○                | Puede modular tono afectivo           |

Potencia relativa (seco): *P. azurescens* > *P. cyanescens* > *P. cubensis* > *P. mexicana*.

## ¿Cómo funciona?  

1. **Desfosforilación**: la alcalina fosfatasa intestinal convierte psilocibina en psilocina.
2. **Agonismo 5-HT₂A** cortical → incremento de glutamato y conectividad inter-redes, asociadas a disolución del ego.
3. **Reducción de la red por defecto** (DMN) → flexibilidad cognitiva y potencial terapéutico en depresión, ansiedad existencial y trastorno por uso de alcohol (ensayos fase II 2020-2024).
4. Semivida plasmática psilocina ≈ 2 h; metabolitos inactivos (glucurónido) se excretan en orina en 24 h.

## Duración y cronofarmacología  

| Vía                    | Inicio    | Pico      | Duración total |
| ---------------------- | --------- | --------- | -------------- |
| Oral (seco)            | 20–40 min | 1–2 h     | 4–6 h          |
| Té / Lemon-tek         | 10–20 min | 0.5–1.5 h | 3–5 h          |
| Insuflación (extracto) | 5–10 min  | 0.5 h     | 2–4 h          |

Afterglow (bienestar, introspección) puede prolongarse 24-48 h.

## Efectos a corto y largo plazo  

### Corto plazo  

- Visuales: patrones geométricos, intensificación de colores  
- Alteración de la percepción temporal y sinestesia  
- Euforia, risa incontrolable o llanto catártico  
- Náusea (sobre todo con material fresco), midriasis, ligera taquicardia  
- Posible ansiedad o “*bad trip*” en contextos poco seguros

### Largo plazo  

- Baja toxicidad orgánica documentada; sin neurotoxicidad demostrada  
- Mejora de la apertura mental y reducción de síntomas depresivos en estudios clínicos  
- **Flashbacks/HPPD** raros (< 1 %)  
- Desencadenamiento de psicosis en personas con antecedentes familiares de esquizofrenia o TB tipo I

## Interacciones  

| Sustancia                      | Resultado                                              | Riesgo                                      |
| ------------------------------ | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------- |
| ISRS / IRSN                    | Efecto atenuado; posible síndrome serotoninérgico leve | Bajar dosis o pausar con supervisión médica |
| IMAO (moclobemida / ayahuasca) | Potenciación marcada                                   | Ajustar a ⅓ de la dosis habitual            |
| Cannabis                       | Potencia visuales o ansiedad                           | Moderar                                     |
| Alcohol / Benzodiacepinas      | Disminuyen intensidad; útiles para abortar experiencia | Evitar si se busca efecto completo          |
| Litio / Tramadol               | Riesgo de convulsiones                                 | Contraindicado                              |

## Presentaciones  

- **Frescos**: > 90 % agua; potencia variable.  
- **Secos**: estándar de dosificación (potencia ~10× la de peso fresco).  
- **Té / Infusión**: menores molestias gastrointestinales.  
- **Chocolates, cápsulas microdosis** (0.1-0.3 g secos).  
- **Extracto etanólico**: goteros sublinguales (uso experimental).

## Dosis (referencia *Psilocybe cubensis* seco)  

| Nivel     | g secos  | Experiencia subjetiva                           |
| --------- | -------- | ----------------------------------------------- |
| Micro     | 0.05–0.3 | Sutilezas sensoriales, foco creativo            |
| Baja      | 0.5–1.0  | Distorsiones leves, introspección               |
| Media     | 1.0–2.5  | Visuales claros, insights emocionales           |
| Alta      | 2.5–5.0  | Disolución del ego, experiencia mística         |
| “Heroica” | >5.0     | Pérdida total de referencia corporal y temporal |

> **Regla segura**: 1 g *P. cubensis* seco por cada 20 kg de peso corporal para un viaje medio.

## Reducción de daños  

1. **Identificación**: confirma especie (guías micológicas, reactivo Ehrlich → violeta).  
2. **Set & setting**: ambiente cómodo, acompañante sobrio (“tripsitter”).  
3. **Ayuno ligero** 3 h antes para reducir náusea.  
4. **Dosis incremental**: si dudas, divide y espera 90 min antes de redosificar.  
5. **Evita mezclas** con estimulantes fuertes y IMAO farmacológicos.  
6. **Integración**: escribe o habla sobre la experiencia en días siguientes.

## ¿Qué hacer en caso de emergencia?  

- **Bad trip**: diálogo calmado, luz tenue, música suave; recordar que los efectos son temporales.  
- **Ansiedad severa / pánico**: técnica de respiración 4-7-8; si persiste, administrar 0.5–1 mg de lorazepam (bajo supervisión).  
- **Convulsión / pérdida de conciencia**: posición lateral de seguridad y llamada al **911**.  
- Hidratarse con sorbos de agua; controlar temperatura si hay sudoración excesiva.

## Legalidad  

- **México**: psilocibina está en **Fracción I, Lista I**. No existe cantidad de portación permitida.  
- El Art. 195 Bis del Código Penal Federal prevé excepción cultural para pueblos originarios en prácticas tradicionales. La interpretación es restrictiva: fuera del contexto ritual sigue penado.  
- 2023: Oaxaca de Juárez despenalizó la posesión ≤ 25 g de hongos frescos para uso personal; sin embargo, la ley federal prevalece.  
- Varios países (Portugal, Países Bajos – trufas) han despenalizado o permitido “smartshops”, mientras que EE. UU. avanza en terapias clínicas (psilocibina, COMP360 fase 3).

## Referencias y Links de utilidad  

1. Carhart-Harris RL et al. **NEJM** 2022 – Psilocibina vs escitalopram en depresión mayor.  
2. Johnson M et al. **JAMA Psych** 2023 – Seguridad cardiovascular en 350 participantes de ensayos con psilocibina.  
3. Griffiths RR et al. **Psychopharmacology** 2019 – Puntuaciones místicas predictoras de reducción de ansiedad existencial.  
4. Gutiérrez-Ordóñez B. *Legal status of psilocybin in Mexican indigenous contexts*. **Rev Mex Derecho** 2024.  
5. Erowid Psilocybin Mushroom Vault  
6. MAPS – Psilocybin Research Updates  
7. The Third Wave – Dosage Calculator and Microdosing Guides  

---

> **Aviso**: Este contenido se ofrece con fines educativos y no sustituye atención médica. Si presentas reacciones adversas graves, busca asistencia profesional inmediata.
