---
layout: post
title: "Heroína: Entendiendo el Opioide"
description: Opioide poderoso generalmente presentado en forma de polvo blanco o café.
image: assets/images/heroin.jpg
names:
  - Heroína
classifications:
  - Depresor
---

# Contenido

- [Origen](#origen)
- [¿Qué es?](#qué-es)
- [¿Cómo funciona?](#cómo-funciona)
- [Duración y farmacocinética](#duración-y-farmacocinética)
- [Efectos a corto y largo plazo](#efectos-a-corto-y-largo-plazo)
- [Interacciones](#interacciones)
- [Presentaciones](#presentaciones)
- [Dosis](#dosis)
- [Reducción de daños](#reducción-de-daños)
- [¿Qué hacer en caso de emergencia?](#qué-hacer-en-caso-de-emergencia)
- [Legalidad](#legalidad)
- [Referencias y Links de utilidad](#referencias-y-links-de-utilidad)

## Origen  

**Diacetilmorfina** fue sintetizada por C. R. Alder Wright (1874) y lanzada por Bayer en 1898 como jarabe para la tos (“Heroin®”). Tras observarse dependencia y sobredosis se prohibió en EE. UU. (1924). En la actualidad solo algunos países (Reino Unido, Suiza, Canadá, Países Bajos) la usan médicamente como **diacetilmorfina inyectable** para tratamiento asistido (iOAT). :contentReference[oaicite:0]{index=0}  

## ¿Qué es?  

Un **opioide semisintético** 2–3 × más lipofílico que la morfina, por lo que atraviesa la barrera hematoencefálica en segundos. Se distribuye ilícitamente en tres formas principales:

| Forma | Color / textura | Pureza habitual | Ruta |
|-------|-----------------|-----------------|------|
| #4 polvo blanco | Blanco fino | 50–80 % | IV, intranasal |
| #3 polvo café claro | “Brown sugar” | 20–60 % | Fumada (“*chasing the dragon*”) |
| Alquitrán negro (*black tar*) | Pegajoso, negro | 30–50 % | IV, fumada |

Contaminación con **fentanilo** y **xilazina** ha desplazado parte del mercado (>70 % de decomisos EE. UU. 2024) :contentReference[oaicite:1]{index=1}.

## ¿Cómo funciona?  

1. **Desacetilación** rápida → 6-MAM → morfina.  
2. Agonismo pleno **μ-opioide (MOR)** ⇒ analgesia, euforia, depresión respiratoria.  
3. Liberación de dopamina en núcleo accumbens ⇒ fuerte refuerzo.  
Semivida de heroína: segundos; 6-MAM ~20 min; morfina ~2 h.

## Duración y farmacocinética  

| Vía | Inicio | Pico | Duración total |
|-----|--------|------|----------------|
| IV  | 5–15 s | 1–5 min | 3–4 h |
| Fumada | 5–10 s | 5–10 min | 2–4 h |
| Intranasal | 2–5 min | 10–20 min | 4–5 h |

## Efectos a corto y largo plazo  

### Corto plazo  

- “*Rush*” eufórico, calor, boca seca  
- Analgesia, sedación, miosis  
- Náusea, prurito, depresión respiratoria

### Largo plazo  

- Tolerancia y dependencia física severa  
- Colapso venoso, endocarditis, abscesos (IV)  
- Tuberculosis, EPOC (fumada)  
- Enfermedades transmitidas por sangre (VIH, VHB, VHC)  
- Trastorno por uso de opioides y alto riesgo de sobredosis letal  

## Interacciones  

| Sustancia | Resultado | Riesgo |
|-----------|-----------|--------|
| **Benzodiacepinas / alcohol** | Depresión respiratoria sinérgica | Muy alto :contentReference[oaicite:2]{index=2} |
| **Fentanilo** (oculto) | Potencia ×50–100 | Letal a < 1 mg; tira de test recomendada :contentReference[oaicite:3]{index=3} |
| **Xilazina** | Hipotensión, necrosis cutánea | No responde a naloxona :contentReference[oaicite:4]{index=4} |
| **Cocaína / meth** (“speedball”) | Sobrecarga cardíaca + apnea tardía | Evitar |
| **ISRS / IMAO** | Riesgo leve de SS; sedación | Vigilar  

## Presentaciones  

- Polvo para intranasal (“snort”) o disolución IV.  
- Alquitrán: requiere calor + ácido para disolver; mayor riesgo de venas dañadas.  
- *Diacetylmorphine* ampollas 10 mg/mL (uso médico en iOAT, no disponible en México).

## Dosis *orientativas* (IV polvo #4, pureza 60 %)  

| Usuario | mg heroína | Comentario |
|---------|-----------|------------|
| Sin tolerancia | 2–5 mg | **Altísimo riesgo de sobredosis** |
| Tolerancia baja | 5–10 mg | Inyectar lento; tener naloxona |
| Tolerancia moderada | 10–20 mg | Nunca solo; testear “*hit test*” |
| Tolerancia alta | 20–40 mg | Evitar redosis < 3 h |

> Siempre **testea** el lote: disuelve un 5 % y observa efectos 60 s.

## Reducción de daños  

1. **Tiras de fentanilo / xilazina** en cada lote.  
2. **Naloxona** nasal 4 mg o IM 0.4 mg disponible; entrenar a amistades en su uso. OTC en > 50 % de farmacias tras cambio 2024 :contentReference[oaicite:5]{index=5}.  
3. **Uso supervisado**: Nunca inyectar a solas; “Never Use Alone” línea MX: +52-55-8880-0060.  
4. **Agujas estériles**: cámbialas cada inyección; limpia con alcohol 70 %.  
5. **Filtro y agua estéril** (ampollas o hervida).  
6. **Rotar sitios**; para black tar considerar **inyección intramuscular filtrada** menos lesiva.  
7. Evitar mezclar con depresores; hidratarse; comer.  

## ¿Qué hacer en caso de emergencia?  

1. Signos: inconsciente, respiración < 8/min, labios azulados.  
2. **Llama 911**; en CDMX aplica “Ley del Buen Samaritano” (no detención por posesión < uso personal).  
3. **Naloxona**: 4 mg nasal - repetir a los 2 min si no mejora; masaje esternal, RCP si necesario.  
4. Colocar en **posición lateral**; vigilar hasta llegada de servicios.  
5. Naloxona dura 30–90 min: riesgo de re-sedación → traslado hospitalario obligatorio.

## Legalidad  

- **México**: Heroína está en **Fracción I, Lista I** (Art. 245). No hay cantidad tolerada; cualquier posesión se penaliza.  
- Programas iOAT no existen. Sustitución legal se limita a metadona y buprenorfina (COFEPRIS).  
- Reino Unido, Suiza, Países Bajos la dispensan en clínicas bajo estrictas guías (eficaz para disminuir mortalidad y delitos).  

## Referencias y Links de utilidad  

1. UNODC. *World Drug Report 2024* (heroin market & seizures). :contentReference[oaicite:6]{index=6}  
2. DEA. *2024 National Drug Threat Assessment* – desplazamiento a fentanilo. :contentReference[oaicite:7]{index=7}  
3. CDC. *Xylazine in Drug Supply* (2024). :contentReference[oaicite:8]{index=8}  
4. DEA. *Facts about Fentanyl* (2024). :contentReference[oaicite:9]{index=9}  
5. JAMA Health Forum. *Naloxone OTC availability after FDA switch* (2024). :contentReference[oaicite:10]{index=10}  
6. SALOME/Safer-Opioid Trials – injectable diacetylmorphine outcomes. :contentReference[oaicite:11]{index=11}  
7. Erowid Heroin Vault – Harm Reduction.  
8. Drug Policy Alliance – Heroin.  
9. CDC – Heroin Overdose Prevention.

---

> **Aviso**: El contenido es educativo y no sustituye atención médica. Ante una sobredosis actúa de inmediato: naloxona + 911.
