---
layout: post
title: "DMT: Explorando Dimensiones Alternativas"
description: Poderoso alucinógeno encontrado en múltiples plantas que puede ser fumado, inhalado o mezclado con Ayahuasca.
image: assets/images/dmt.jpg
names:
  - DMT
  - Dimitri
  - Ayahuasca*
classifications:
  - Alucinógeno
---

# Contenido

- [Origen](#origen)
- [¿Qué es?](#qué-es)
- [¿Cómo funciona?](#cómo-funciona)
- [Duración y cronofarmacología](#duración-y-cronofarmacología)
- [Efectos a corto y largo plazo](#efectos-a-corto-y-largo-plazo)
- [Interacciones con otras sustancias](#interacciones-con-otras-sustancias)
- [Presentaciones](#presentaciones)
- [Dosis](#dosis)
- [Reducción de daños](#reducción-de-daños)
- [¿Qué hacer en caso de emergencia?](#qué-hacer-en-caso-de-emergencia)
- [Legalidad](#legalidad)
- [Referencias y Links de utilidad](#referencias-y-links-de-utilidad)

## Origen  

El **N,N-dimetiltriptamina (DMT)** es un triptamina alcaloide presente en al menos 90 especies de plantas (p. ej. *Psychotria viridis*, *Mimosa tenuiflora*) y en trazas endógenas en mamíferos.  

- **Uso indígena**: snuff (*yopo*, *vilca*) y brebajes visionarios como **ayahuasca** en la Amazonía desde hace >1 000 años.  
- **1931**: Química sintética por Manske.  
- **1956**: Szára administra DMT a voluntarios — describe “imágenes caleidoscópicas”.  
- **2019–2024**: estudios clínicos en depresión resistente (IV y inhalado) demuestran disminución rápida de síntomas (≤ 1 h) manteniéndose hasta 14 días tras 2 dosis (Small Pharma SPL026 Fase II).

## ¿Qué es?  

Molécula de la familia **triptamina** (análoga a serotonina y melatonina). Según la vía:  

- **Fumada/vaporizada** → experiencia intensa (“*breakthrough*”) de 5–15 min.  
- **Intranasal/inyección** → 30 min.  
- **Ayahuasca (oral + IMAO)** → 2–6 h debido a la inhibición de MAO-A.

## ¿Cómo funciona?  

1. **Agonista 5-HT₂A** (principal alucinógeno).  
2. Activa 5-HT₁A, 5-HT₂C y σ-1 → efectos visuales, místicos y regulación inflamatoria.  
3. Rápida desaminación hepática y pulmonar por **MAO-A** (T½ ≈ 15 min IV).  
   - En ayahuasca, los β-carbolinos (*harmina*, *harmalina*) inhiben MAO-A → biodisponibilidad oral.

## Duración y cronofarmacología

| Vía         | Inicio | Pico (min) | Duración total |
|-------------|--------|------------|----------------|
| Fumada / vape | 15–45 s | 2-4 | 5-20 min |
| IV           | 10-30 s | 2-3 | 20-30 min |
| Intranasal   | 2-5 min | 5-10 | 30-45 min |
| Ayahuasca (oral) | 30-60 min | 1-2 h | 2-6 h |

> **Breakthrough**: umbral donde la conciencia “entra” en otra realidad — suele ocurrir con ≥ 0.4 mg/kg fumado.

## Efectos a corto y largo plazo  

### Corto plazo  

- Alucinaciones visuales fractales, entidades percibidas  
- Distorsión extrema del tiempo (“minutos eternos”)  
- Euforia o sobrecogimiento; náusea (ayahuasca)  
- Hipertensión leve, midriasis, temblor

### Largo plazo  

- Baja toxicidad orgánica documentada  
- Posibles mejoras en bienestar y flexibilidad cognitiva reportadas en estudios longitudinales (no causales)  
- Riesgo de **desencadenar psicosis** en personas predispuestas o con antecedente familiar

## Interacciones con otras sustancias  

| Combinación | Riesgo | Comentario |
|-------------|--------|------------|
| **ISRS / IRSN** | Síndrome serotoninérgico leve | Evitar dosis altas; suspender ISRS ≥ 2 semanas antes de ayahuasca ceremonial (bajo supervisión médica) |
| **MAOI farmacológicos** | Potenciación impredecible, HTA | No combinar con moclobemida, linezolid |
| **Alcohol / benzodiacepinas** | Atenúan efecto; útiles si hay ansiedad extrema | Dosis bajas de benzo como “trip-killer” |
| **Cannabis** | Intensifica visuales o ansiedad | Moderar |
| **Ketamina / disociativos** | Confusión extrema | No recomendado |

## Presentaciones  

- **Cristales libresbase** (blancos/amarillos) para vape o pipe.  
- **OXALATE/FUMARATE** (sales) — oral, menos irritante.  
- **Ayahuasca**: decocción de *Banisteriopsis caapi* (β-carbolinos) + hoja con DMT.  
- **Changa**: mezcla de hierbas + DMT + MAOI ligero (harmalas) lista para fumar.

## Dosis  

| Forma (mg) | Umbral | Leve | Media | Alta |
|------------|--------|------|-------|------|
| **Fumada** | 5 | 10-15 | 15-30 | 30-50 |
| **IV** (mg/kg) | 0.1 | 0.2 | 0.4 | 0.6 |
| **Ayahuasca**<br>(DMT estimado) | 15 | 20-30 | 30-50 | 50-70 |

*Medir con balanza miligramera; disolver en 1:1 con hierbas secas para vape.*

## Reducción de daños  

1. **Test de pureza** (reactivo **Ehrlich** → violeta).  
2. **Set & setting**: espacio cómodo, luz tenue, *sitter* sobrio.  
3. **Postura segura**: recostarse; riesgo de caídas reducido.  
4. **Vía fumada**: calentar gentilmente (< 200 °C) para evitar degradación → inhalar lento.  
5. **Ayahuasca**: dieta sin tiramina 24 h antes y después (quesos curados, embutidos, alcohol).  
6. **Integración**: journaling, terapia, comunidad de apoyo.

## ¿Qué hacer en caso de emergencia?  

- **Ansiedad intensa**: respiración diafragmática guiada, voz calmada.  
- Si se acompaña de **hipertensión (> 180/110)** o convulsión → llamar al **911**.  
- En hospital se emplean benzodiacepinas IV (lorazepam) y monitorización cardiaca.  
- Para ayahuasca con vómito profuso: rehidratar con soluciones orales.

## Legalidad  

- **México**: DMT se encuentra en **Fracción I, Lista I** (Art. 245), sin dosis de portación permitida (no aparece en tabla del Art. 479).  
- No distingue ayahuasca; posesión de corteza/hoja con DMT puede implicar proceso penal.  
- Brasil, Perú y Colombia reconocen usos rituales dentro de comunidades indígenas; otros países mantienen prohibición absoluta.

## Referencias y Links de utilidad  

1. Davis AK et al. *Effects of intravenous DMT in major depressive disorder: a phase II trial*. **Nat Med** 2024.  
2. Barsuglia JP et al. *Ayahuasca: psychopharmacology and potential therapeutic value*. **Curr Neuropharmacol** 2023.  
3. Carbonaro TM & Gatch MB. *Safety and neuropharmacology of N,N-dimethyltryptamine*. **Behav Brain Res** 2023.  
4. Szára S. *Dimethyltryptamine: its metabolism in man; the relation of its psychotic effect to the serotonin metabolism*. **Experientia** 1956.  
5. Small Pharma. *SPL026 Phase II Clinical Results* (press release, 2024).  
6. [Erowid DMT Vault](https://www.erowid.org/chemicals/dmt/dmt.shtml)  
7. [DMT Nexus](https://www.dmt-nexus.me/)  
8. [MAPS – DMT Research](https://maps.org/research/dmt)

---

> **Aviso**: La información tiene fines educativos y no sustituye la atención de profesionales de la salud. Si experimentas reacciones adversas, acude a servicios de urgencias.
