---
layout: post
title: "MDMA: Empatía, Música y Conexión Social"
description: Exploramos los efectos, dosis, interacciones y más sobre el MDMA, una droga conocida por su capacidad de aumentar la empatía y la apreciación musical.
image: assets/images/mdma.jpeg
names:
  - Éxtasis
  - XTC
  - Molly
classifications:
  - Estimulante
  - Alucinógeno
---

# Contenido

- [Presentaciones](#presentaciones)
- [Efectos](#efectos)
  - [Positivos](#positivos)
  - [Neutrales/Habituales](#neutraleshabituales)
  - [Negativos](#negativos)
- [Duración y cronofarmacología](#duración-y-cronofarmacología)
- [Dosis](#dosis)
- [Reducción de daños](#reducción-de-daños)
- [Interacciones](#interacciones)
- [Origen](#origen)
- [¿Cómo funciona?](#cómo-funciona)
- [Legalidad](#legalidad)
- [Referencias y Links de utilidad](#referencias-y-links-de-utilidad)

El **3,4-metilendioxi-metanfetamina (MDMA)** combina propiedades **entactógenas** (empatía, apertura emocional) con estimulación leve. Desde 2021–2024 dos estudios fase 3 mostraron eficacia como coadyuvante psicoterapéutico para **TEPT** (71 % remisión) :contentReference[oaicite:0]{index=0}. En 2024 la FDA aceptó la solicitud de nuevo fármaco de Lykos Therapeutics; una decisión se espera para agosto 2025 :contentReference[oaicite:1]{index=1}. Sin embargo, su uso recreativo continúa implicando riesgos graves de **hipertermia** e **hiponatremia**.

---

## Presentaciones

| Forma | Pureza típica | Vía principal |
|-------|--------------|---------------|
| **Cristal** (cristales translúcidos) | 80–99 % | Oral / sublingual / insuflación |
| **Polvo** | 60–90 % | Oral / “bombas” / cápsulas |
| **Tabletas** (éxtasis) | 20–70 %; a menudo mezclas con cafeína, MDA, catinonas, PMA | Oral |
| **Caps “microdosis”** | 5–15 mg | Oral |

> **Tip:** Testea siempre con reactivos **Marquis + Simons**; confía sólo si la colorimetría coincide con MDMA (morado-negro → azul) y no aparecen tonos café (PMA/PMMA) o rojo (cocaína).

---

## Efectos

### Positivos

- Euforia cálida y estable (“*rolling*”)
- Conexión social / empatía aumentada
- Percepción sensorial levemente amplificada (música, tacto)
- Reducción temporal de ansiedad y miedo (útil en psicoterapia TEPT)

### Neutrales/Habituales

- Midriasis, bruxismo, ligero aumento de FC y PA
- Termorregulación alterada (sudor, escalofríos)
- Disminución del apetito
- Visión borrosa o halos de luz

### Negativos

- Deshidratación o **hiponatremia** (ingesta excesiva de agua) — 31 % de usuarios en estudio controlado :contentReference[oaicite:2]{index=2}  
- Hipertermia > 40 °C en clubs calurosos
- Náusea, trismo, mialgias
- “*Comedown*”: fatiga, anhedonia, disforia 24–72 h
- Uso frecuente → alteraciones de memoria verbal, depresión subaguda

---

## Duración y cronofarmacología

| Fase              | Inicio | Pico | Duración |
|-------------------|--------|------|----------|
| **Onset**         | 30–45 min | – | – |
| **Arriba / pico** | – | 1–2 h | – |
| **Meseta**        | – | – | 2–4 h |
| **Descenso**      | – | – | 1–2 h |
| **Post-aglow**    | – | – | 6–24 h |

Semivida plasmática media: **8.7 h** (rango 4.6–16 h) :contentReference[oaicite:3]{index=3}. El metabolismo CYP2D6 se satura: segundas dosis se eliminan más lento → mayor toxicidad.

---

## Dosis

| Intensidad | mg absolutos* | Comentario |
|------------|--------------|------------|
| Umbral     | 40–70 mg     | Estimulación leve, calor corporal |
| Leve       | 1.0 mg/kg    | Empatía, euforia controlable |
| Común      | 1.5 mg/kg (≈ 100–120 mg) | Experiencia “estándar” |
| Fuerte     | 2 mg/kg (≥ 150 mg) | Riesgo de hipertermia, bruxismo severo |

\* Calcula dosis = **1.5 mg × peso(kg)**.  
**Redoseo**: máximo ½ de la dosis inicial después de ≥ 2 h; evita > 200 mg totales por noche.

---

## Reducción de daños

1. **Testea tu muestra** con dos reactivos diferentes.  
2. **Hidratación guiada**: 250 ml agua + electrolitos cada hora; NO exceder 500 ml/h.  
3. **Descansa y enfría**: pausas de 10 min fuera de la pista, ropa ligera, “cool-down zone”.  
4. **Evita combinar** con otros estimulantes, MAOI, IMAO, SSRI o alcohol (hipersudoración).  
5. **Protege tus dientes**: chicles sin azúcar o protector bucal blando.  
6. **Espacia sesiones**: ≥ 12 semanas para permitir recuperación de serotonina.  
7. **Aftercare**: sueño suficiente, alimentación rica en triptófano (huevos, pavo), integración emocional.

---

## Interacciones

| Sustancia | Resultado | Riesgo |
|-----------|-----------|--------|
| **ISRS / IRSN** | Anulan parcialmente el efecto (“poop-out”) | Serotoninergia acumulada → **síndrome serotoninérgico** en casos raros :contentReference[oaicite:4]{index=4} |
| **MAOI (moclobemida, selegilina)** | Hipertensión severa, hipertermia | **Prohibido** |
| **Tramadol / Fentanilo** | Convulsiones, SS | Riesgo alto |
| **LSD / Psilocibina** | Sinergia psicodélica (“candy-flip”) | Mayor deshidratación, confusión |
| **Alcohol** | Deshidratación, hepatotoxicidad | Incrementa depresión post-uso |
| **Cafeína / Energéticas** | FC y PA↑, ansiedad | Limitar <100 mg cafeína |

---

## Origen

- **1912** – Anton Köllisch sintetiza MDMA (Merck).  
- **1970s** – Alexander Shulgin lo reintroduce y lo sugiere para psicoterapia (“entactógeno”).  
- **1985** – EEUU lo coloca en **Schedule I**; ONU (1998) Lista I.  
- **2021–24** – Dos ensayos fase 3 confirman eficacia en TEPT; FDA evalúa aprobación 2025.

---

## ¿Cómo funciona?  

MDMA es un **liberador de 5-HT, DA y NE** al invertir **SERT, DAT y NET**. 5-HT masiva → oxitocina y vasopresina ↑ (empatía, hiponatremia). Agoniza 5-HT₂A (leve distorsión visual) y 5-HT₁A (ansiolítico). Inhibe parcialmente MAO-A.  

Consecuencias de exceso 5-HT: hipertermia central, SIADH → dilución de sodio.

---

## Legalidad  

En México el MDMA se ubica en la **Fracción I, Lista I** del Art. 245 de la Ley General de Salud.  

- **Posesión ≤ 40 mg** se clasifica como “consumo personal e inmediato” (Art. 479).  
- Producción, venta y transporte se penan con 10–25 años.  
- Investigación clínica requiere aval de COFEPRIS + CONADIC.

---

## Referencias y Links de utilidad  

1. Feduccia AA et al. *MDMA-assisted therapy for moderate to severe PTSD: phase 3*. **Nat Med** 2023. :contentReference[oaicite:5]{index=5}  
2. MAPS. *FDA acepta evaluar MDMA-AT (Lykos)*. 2024. :contentReference[oaicite:6]{index=6}  
3. Kolbrich HM et al. *Plasma pharmacokinetics of MDMA in humans*. **Clin Pharmacol** 2008. :contentReference[oaicite:7]{index=7}  
4. JAMA Netw Open. *Oxytocin & fluid restriction in MDMA-induced hyponatremia*. 2024. :contentReference[oaicite:8]{index=8}  
5. Mikkelsen N et al. *Reported serotonin syndrome in MDMA users*. **Front Pharmacol** 2024. :contentReference[oaicite:9]{index=9}  
6. American Journal of Psychiatry. *MDMA-AT safety overview*. 2024. :contentReference[oaicite:10]{index=10}  
7. Cámara de Diputados. *Ley General de Salud, Art. 479* (Tabla de dosis). 2024. :contentReference[oaicite:11]{index=11}  
8. [Erowid MDMA Vault](https://www.erowid.org/chemicals/mdma/mdma.shtml)  
9. [MAPS – MDMA Research](https://maps.org/research/mdma)  
10. [RollSafe Harm-Reduction Guide](https://rollsafe.org/)

---

> **Aviso**: Este texto es educativo y no sustituye diagnóstico ni tratamiento médico. Ante signos de hipertermia, hiponatremia o síndrome serotoninérgico, busca atención de urgencias de inmediato.
