---
layout: post
title: "Morfina: El Poder del Alivio del Dolor"
description: Analgésico opioide poderoso utilizado para tratar el dolor severo.
image: assets/images/morphine.jpg
names:
  - Morfina
  - Morph
classifications:
  - Depresor
  - Analgésico
---

# Contenido

- [Origen](#origen)
- [¿Qué es?](#qué-es)
- [¿Cómo funciona?](#cómo-funciona)
- [Duración y farmacocinética](#duración-y-farmacocinética)
- [Efectos a corto y largo plazo](#efectos-a-corto-y-largo-plazo)
- [Interacciones con otras sustancias](#interacciones-con-otras-sustancias)
- [Presentaciones](#presentaciones)
- [Dosis](#dosis)
- [Reducción de daños](#reducción-de-daños)
- [¿Qué hacer en caso de emergencia?](#qué-hacer-en-caso-de-emergencia)
- [Legalidad](#legalidad)
- [Referencias y Links de utilidad](#referencias-y-links-de-utilidad)

## Origen  

Derivada del látex de *Papaver somniferum*, la **morfina** fue aislada en 1804 por Friedrich Sertürner, bautizada en honor a Morfeo, dios griego del sueño. Se comercializó en 1827 (Merck) como el primer analgésico alcaloide puro, revolucionando la cirugía del siglo XIX. Durante la guerra civil estadounidense y la Primera Guerra Mundial se popularizó la administración subcutánea, pero también se documentaron los primeros casos de “morfinismo”.

## ¿Qué es?  

Opioide **agonista pleno** de receptores μ-opioides; estándar oro para dolor severo agudo y crónico oncológico. Figura en la **Lista Modelo de Medicamentos Esenciales de la OMS** en varias formas farmacéuticas (ampollas 10 mg/mL, tabletas de liberación inmediata y prolongada). :contentReference[oaicite:0]{index=0}

## ¿Cómo funciona?  

1. **Receptores μ-opioide (MOR)** en asta dorsal médula y sistemas límbicos → inhibición de la liberación de neurotransmisores nociceptivos (substancia P, glutamato).  
2. **Hiperpolarización** neuronal vía apertura de canales K⁺ y cierre de Ca²⁺ → analgesia, sedación, euforia.  
3. Metabolismo hepático vía **UGT2B7** → **M6G** (analgésico) y **M3G** (neuro‐excitación a dosis altas); 90 % se excreta por riñón.  
4. **Semivida** IV ≈ 2 h; biodisponibilidad oral 20–40 %. :contentReference[oaicite:1]{index=1}

## Duración y farmacocinética  

| Forma | Inicio | Pico | Duración analgésica | Semivida (t½) |
|-------|--------|------|---------------------|---------------|
| IV    | 5 min  | 20 min | 3–4 h | 2 h |
| SC/IM | 10–30 min | 30–60 min | 4–5 h | 2–3 h |
| Oral IR | 30 min | 1 h | 4–6 h | 2–4 h |
| Oral LP | 60 min | 2–4 h | 8–12 h | 3–5 h |

> **Conversión**: 10 mg IV ≈ 30 mg VO.

## Efectos a corto y largo plazo  

### Corto plazo  

- Analgesia profunda, euforia o calma  
- Miosis, prurito, náuseas/vómito  
- Somnolencia, depresión respiratoria dosis-dependiente  
- Retención urinaria, estreñimiento

### Largo plazo  

- **Tolerancia** (a analgesia y euforia; no a miosis o estreñimiento)  
- **Dependencia física**: síndrome de abstinencia 6–24 h post-dosis  
- Hipogonadismo, inmunosupresión leve  
- Hiperalgesia inducida por opioides (dolor paradójico)  
- Riesgo de sobredosis fatal, especialmente con depresores del SNC

## Interacciones con otras sustancias  

| Grupo | Resultado | Acción recomendada |
|-------|-----------|--------------------|
| **Benzodiacepinas / alcohol** | Depresión respiratoria sinérgica, coma | Evitar; usar mínima dosis/monitorización :contentReference[oaicite:2]{index=2} |
| **ISRS / IMAO / linezolid** | Potencial serotoninérgico → confusión, clonus | Vigilar signos de SS |
| **Antagonistas µ parciales (buprenorfina)** | Precipita abstinencia | Cambiar lentamente |
| **CYP3A4 inhibidores (claritromicina, ketoconazol)** | ↑ niveles de morfina → sedación excesiva | Ajustar dosis |
| **Ketamina sub-anestésica** | Potencia analgesia, puede modificar cinética | Datos emergentes 2024 :contentReference[oaicite:3]{index=3} |

## Presentaciones  

- **Tabletas/cápsulas IR**: 10, 15, 30 mg sulfato.  
- **Tabletas LP** (*MS-Contin*, *Kadian*) 30–200 mg.  
- **Solución oral** 10 mg/5 mL.  
- **Ampollas IV/SC/IM** 10 mg/mL.  
- **PCA** (analgesia controlada por paciente) cartuchos 1 mg/mL.  
- **Supositorios** 10 mg (uso paliativo).  

## Dosis  

> Ajustar siempre según peso, analgesia previa y función renal / hepática.

| Indicaciones | Vía | Dosis inicial | Observaciones |
|--------------|-----|---------------|---------------|
| Dolor agudo post-qx | IV | 2–4 mg cada 4 h PRN | Títulos de 1–2 mg cada 5 min |
| Dolor crónico oncológico | VO IR | 5–15 mg cada 4 h | Evaluar rescates 10 % de dosis diaria |
| Dolor severo crónico | VO LP | 30 mg cada 12 h | Vigilar estreñimiento |

Reducción renal: ↓ 25–50 % si ClCr < 30 mL/min (acumulación de M6G).

## Reducción de daños  

1. **Naloxona** disponible: ampolla 0.4 mg/1 mL o atomizador nasal 4 mg.  
   - En México sigue clasificada como psicotrópico; acceso limitado aunque hay iniciativas para desregularla desde 2021 :contentReference[oaicite:4]{index=4}.  
2. **Evitar mezclas** con alcohol, benzodiacepinas y Z-hipnóticos.  
3. **Laxantes + ablandadores** desde el primer día para estreñimiento.  
4. **Riesgo de caídas**: monitoriza sedación en adultos mayores (ESCALA POSS).  
5. **Almacenamiento seguro**: envase con tapa de seguridad; registro de tomas para prevenir desvío.  
6. **Rotación de opioides** si el dolor no se controla o aparecen efectos adversos intolerables.  

## ¿Qué hacer en caso de emergencia?  

1. **Signos**: respiración < 8/min, cianosis, no responde a estímulos dolorosos.  
2. Llama al **911**.  
3. **Naloxona**: 0.4 mg IV/IM o 4 mg intranasal; repetir cada 2–3 min hasta respiración adecuada.  
4. Maniobra de elevación de mentón, ventilación boca-boca si es seguro.  
5. Permanecer con la persona; la naloxona dura 30–90 min, la morfina más → riesgo de re-sedación.

## Legalidad  

- **México**: morfina figura en **Fracción II, Lista II** de la Ley General de Salud (Art. 245); requiere receta oficial tipo “estupefacientes”. :contentReference[oaicite:5]{index=5}  
- **Poseer sin receta** cualquier cantidad constituye delito grave; no existe dosis de portación tolerada.  
- En el ámbito clínico el control incluye registro de consumo, reporte mensual a COFEPRIS y almacenaje doble llave.

---

## Referencias y Links de utilidad  

1. StatPearls. *Morphine* (actualizado 2025). :contentReference[oaicite:6]{index=6}  
2. WHO. *Model List of Essential Medicines – 23rd List* (2023). :contentReference[oaicite:7]{index=7}  
3. FDA. *Updated boxed warnings for opioids and concomitant CNS depressants* (2023). :contentReference[oaicite:8]{index=8}  
4. Ley General de Salud – México, Art. 245 y 479. :contentReference[oaicite:9]{index=9}  
5. Gutiérrez-Gómez M et al. *Propuesta de acceso ampliado a naloxona en México* **Salud Púb Méx** 2024. :contentReference[oaicite:10]{index=10}  
6. Anesth Analg. *S-Ketamine alters morphine pharmacokinetics* (2024). :contentReference[oaicite:11]{index=11}  
7. Erowid Morphine Vault – Harm Reduction Guides  
8. NIDA. *Prescription Opioids DrugFacts* (2024).  

> **Aviso**: La morfina sólo debe usarse bajo supervisión médica. La información aquí presentada es educativa; no sustituye diagnóstico ni tratamiento profesional.
