---
layout: post
title: "LSD: Un Viaje Alucinógeno"
description: Poderoso alucinógeno que se vende en pequeños recuadros de papel (cuadros), gotas líquidas o pellets.
image: assets/images/lsd.jpg
names:
  - Cuadro
  - Ácido
  - Ajo
classifications:
  - Alucinógeno
---

# Contenido

- [Origen](#origen)
- [¿Qué es?](#qué-es)
- [¿Cómo funciona?](#cómo-funciona)
- [Duración y cronofarmacología](#duración-y-cronofarmacología)
- [Efectos a corto y largo plazo](#efectos-a-corto-y-largo-plazo)
- [Interacciones con otras sustancias](#interacciones-con-otras-sustancias)
- [Presentaciones](#presentaciones)
- [Dosis](#dosis)
- [Reducción de daños](#reducción-de-daños)
- [¿Qué hacer en caso de emergencia?](#qué-hacer-en-caso-de-emergencia)
- [Legalidad](#legalidad)
- [Referencias y Links de utilidad](#referencias-y-links-de-utilidad)

## Origen

El **dietilamida del ácido lisérgico (LSD-25)** deriva del alcaloide ergotamina producido por el hongo *Claviceps purpurea*, parásito de cereales como el centeno.  

- **1938 — Albert Hofmann (Sandoz, Suiza)** sintetiza LSD con fines cardiovasculares.  
- **19 abr 1943 (“Bicycle Day”)**: Hofmann descubre sus efectos psicodélicos tras absorber ≈ 200 µg y pedalear a casa.  
- **1950-60**: Sandoz comercializa *Delysid®* para psicoterapia (dosis médicas 25-100 µg).  
- **1966**: EE. UU. prohíbe el LSD; la ONU lo incluye en Lista I (Convención de 1971).  
- **2000-hoy**: “Renacimiento psicodélico” — ensayos clínicos en ansiedad, depresión y adicciones; 1º fase 3 en ansiedad generalizada (MindMed, 2024) :contentReference[oaicite:0]{index=0}.

## ¿Qué es?

El LSD es un **agonista parcial multimodal** con alta afinidad a receptores:

- **5-HT₂A, 5-HT₂C & 5-HT₁A** (serotonina)  
- **D₂** (dopamina)  
- **α-adrenérgicos**  

Su potencia roza los **100 µg** para un efecto completo, ¡un gramo contendría 10 000 dosis! Es incoloro, inodoro, termo- y fotosensible; se degrada en contacto con luz UV, calor y cloro.

> **Nota:** existen análogos (“research chemicals”) como 1P-LSD o ALD-52. Sus perfiles no son idénticos; verifica siempre con reactivos.

## ¿Cómo funciona?

1. **Activación 5-HT₂A cortical** → incremento de glutamato, desinhibición talamocortical, “entropía neural” y experiencias místico-sensitivas.  
2. **Sincronización en redes cerebrales**: se debilita la *Default Mode Network* y aumentan conexiones inter-región, lo que se correlaciona con disolución del ego.  
3. **Señalización sesgada**: LSD mantiene la “tapa” del receptor 5-HT₂A cerrada durante minutos, prolongando la señalización intracelular :contentReference[oaicite:1]{index=1}.

## Duración y cronofarmacología

| Fase            | Inicio (min) | Pico (h) | Duración total (h) |
|-----------------|--------------|----------|--------------------|
| Onset           | 20-90        | –        | –                  |
| Ascenso/Pico    | –            | 2-5      | –                  |
| Meseta          | –            | –        | 5-8                |
| Descenso        | –            | –        | 8-12               |
| *Afterglow*     | –            | –        | 12-48              |

Metabolismo: desmetilación hepática (CYP2D6, CYP3A4), excreción renal en <1 % como LSD intacto.

## Efectos a corto y largo plazo

### Corto plazo (dependen de dosis, *set & setting*)

- Distorsiones visuales (pseudohalucinaciones, fractales, halos)  
- Sinestesia (escuchar colores, “ver” música)  
- Trastorno de la percepción temporal  
- Cambios emocionales rápidos (euforia ↔ ansiedad)  
- Midriasis, hipertensión leve, aumento de temperatura  

### Largo plazo

- **Tolerancia**: cruza con otros psicodélicos; desaparece tras 5-7 días de abstinencia.  
- **HPPD / flashbacks**: 1-4 % de usuarios (factores de riesgo: alta frecuencia, trastornos previos).  
- **Potencial terapéutico**: ensayos en ansiedad y depresión muestran remisión de 48 % con 100 µg dosis única :contentReference[oaicite:2]{index=2}.  
- No se ha demostrado neurotoxicidad directa en humanos a dosis recreativas.

## Interacciones con otras sustancias

| Combinación | Riesgo principal | Comentario |
|-------------|-----------------|------------|
| **ISRS, IRSN, buspirona** | Disminuye efecto subjetivo; riesgo bajo de síndrome serotoninérgico | Vigila hipertermia, clonus :contentReference[oaicite:3]{index=3} |
| **MAO-I (moclobemida), IMAO tradicionales** | Potenciación impredecible; crisis hipertensiva | Evita combinación |
| **Litio / Tramadol** | Convulsiones, arritmias | Casos clínicos documentados |
| **Cannabis** | Mayor carga ansiosa a dosis altas | Doble vía 5-HT y CB₁ |
| **Alcohol / Benzodiacepinas** | Atenúan efectos; útiles para “bad trip” | Dosis bajas de benzo bajo supervisión |
| **MDMA (“candy-flip”)** | Sinergia empática pero estrés cardiovascular | Hidrata y descansa |

## Presentaciones

- **Blotter (cuadros)**: papel secante 6-8 mm con 50-150 µg por cuadro.  
- **Gotas**: solución alcohólica (≈100 µg / tap).  
- **Pellets / microdots**: comprimidos 80-300 µg.  
- **Gel tabs**: gelatina endurecida, más estable a luz.  
- **Microdosis**: cápsulas 10-20 µg (subperceptual).

## Dosis

| Rango        | Microgramos (µg) | Descripción subjetiva |
|--------------|------------------|-----------------------|
| Umbral       | 10-20            | Cambios sutiles de ánimo y enfoque |
| Baja (“museum dose”) | 25-75  | Percepciones realzadas, sin pérdida de control |
| Media        | 75-150           | Alucinaciones claras, introspección profunda |
| Alta         | 150-300          | Disolución del ego, posibles experiencias místicas |
| Muy alta     | >300             | Riesgo de ansiedad extrema, desorientación total |

*Consejo*: inicia con ≤75 µg si es tu primera vez, en entorno seguro y con “tripsitter”.

## Reducción de daños

1. **Verifica la sustancia**: reactivos *Ehrlich* y *Hofmann* (morado intenso) :contentReference[oaicite:4]{index=4}.  
2. **Planifica set & setting**: estado mental estable, lugar cómodo, música suave, iluminación cálida.  
3. **Tríada de seguridad**: agua, electrolitos, alimentación ligera.  
4. **Sitter entrenado**: alguien sobrio con benzo de rescate (1-2 mg lorazepam).  
5. **Evita mezclar** con otras drogas estimulantes y con inhibidores de MAO.  
6. **Post-experiencia**: integra lo vivido; journaling, terapia o grupos de apoyo.

## ¿Qué hacer en caso de emergencia?

- **Ansiedad / pánico**: respiración guiada, luz tenue, voz calmada.  
- **Hipertermia (>38.5 °C)**: retira ropa extra, compresas frescas.  
- **Psicosis aguda**: busca ayuda médica; benzodiacepinas IM pueden ser indicadas.  
- **Síndrome serotoninérgico** (temblor, rigidez, taquicardia): traslado inmediato a urgencias.

> Llama al **911 (México)** o al servicio local de emergencias; describe la situación y la sustancia ingerida.

## Legalidad

En México, el LSD está en la **Fracción I, Lista I** del Art. 245 de la Ley General de Salud.  

- **Posesión ≤0.015 mg (15 µg)** se considera *“uso personal inmediato”* y no conlleva prisión obligatoria.  
- Venta, producción y transporte continúan penados.  
- Investigaciones clínicas requieren permiso de COFEPRIS y dictamen de la CONADIC :contentReference[oaicite:5]{index=5}.

## Referencias y Links de utilidad

1. MindMed. *MM-120 Phase 2 Trial in Generalized Anxiety Disorder* (2024). :contentReference[oaicite:6]{index=6}  
2. Potomska P, et al. *Serotonin syndrome in polypharmacy: a systematic review*. **Front Pharmacol** 2023;14:1198123. :contentReference[oaicite:7]{index=7}  
3. **DanceSafe**. *Cómo usar reactivos para testar tus drogas*. 2024. :contentReference[oaicite:8]{index=8}  
4. Wagmann L, et al. *Increased 5-HT₂A signalling efficacy differentiates psychedelic and non-psychedelic compounds*. **bioRxiv** 2024. :contentReference[oaicite:9]{index=9}  
5. Psychedelic Alpha. *Worldwide Psychedelic Laws Tracker* (2025). :contentReference[oaicite:10]{index=10}  
6. Aday J, Davoli CC, et al. *A comparative review of efficacy, safety and pharmacokinetics of classic psychedelics*. **Pharmacol Ther** 2024;252:108267. :contentReference[oaicite:11]{index=11}  
7. [Erowid LSD Vault](https://www.erowid.org/chemicals/lsd/lsd.shtml)  
8. [MAPS – LSD Research](https://maps.org/research/lsd)  
9. [Drug Policy Alliance – LSD](https://drugpolicy.org/issues/lsd)

---

> **Aviso**: Esta información es educativa y no sustituye orientación médica profesional. Ante cualquier duda o emergencia, consulta a personal sanitario capacitado.
