---
layout: post
title: "Cocaína: Energía y Peligro"
description: Estimulante poderoso derivado de las hojas de coca.
image: assets/images/cocaine.jpg
names:
  - Coca
  - Coke
  - Polvo blanco
classifications:
  - Estimulante
---

# Contenido

- [Origen](#origen)
- [¿Qué es?](#qué-es)
- [¿Cómo funciona?](#cómo-funciona)
- [Duración y cronofarmacología](#duración-y-cronofarmacología)
- [Efectos a corto y largo plazo](#efectos-a-corto-y-largo-plazo)
- [Interacciones con otras sustancias](#interacciones-con-otras-sustancias)
- [Presentaciones](#presentaciones)
- [Dosis](#dosis)
- [Reducción de daños](#reducción-de-daños)
- [¿Qué hacer en caso de emergencia?](#qué-hacer-en-caso-de-emergencia)
- [Legalidad](#legalidad)
- [Referencias y Links de utilidad](#referencias-y-links-de-utilidad)

## Origen  

La *Erythroxylum coca* ha sido mascada ritualmente en los Andes por lo menos desde hace 2 500 años para combatir la fatiga en altitud.  

- **1859 — Albert Niemann** aisla la “cocaína” pura.  
- **1884 — Karl Koller** introduce su uso como anestésico oftálmico.  
- **Siglo XX**: se populariza en tónicos (p.ej. la formulación original de *Coca-Cola*) antes de ser controlada por tratados internacionales (Convención de 1912, ONU 1961).  
- **Actualidad**: la oferta mundial alcanzó un máximo histórico de 2 300 t de clorhidrato en 2023, con incrementos de pureza y descensos de precio :contentReference[oaicite:0]{index=0}.  

## ¿Qué es?  

La cocaína es un **alcaloide tropano** que actúa como **inhibidor de la recaptura** de dopamina (DAT), norepinefrina (NET) y serotonina (SERT). Se distribuye principalmente como:  

- **Clorhidrato** (polvo blanco cristalino) para uso intranasal, sublingual, IV.  
- **Base libre (“crack”)**: cristales porosos que se fuman, obtenidos al liberar la sal con bicarbonato o amoníaco.  

## ¿Cómo funciona?  

1. **Bloqueo del DAT** → Acumulación sináptica de dopamina en núcleo accumbens → euforia, refuerzo. :contentReference[oaicite:1]{index=1}  
2. **Inhibición de NET/SERT** → Taquicardia, hipertensión, efectos ansiolíticos/ansiogénicos.  
3. **Bloqueo de canales Na⁺** en fibras periféricas → anestesia local (razón de su uso médico limitado en cirugía ORL).  

La semivida plasmática es ~1 h; metabolitos (benzoilecgonina) persisten hasta 48 h en orina :contentReference[oaicite:2]{index=2}.

## Duración y cronofarmacología  

| Vía            | Inicio | Pico (min) | Duración total |
|----------------|--------|------------|----------------|
| **Intranasal** | 1-5 min| 15-30      | 45-90 min |
| **Fumada (crack)** | 5-10 s | 5-10      | 15-30 min |
| **IV**         | 5-15 s | 3-5        | 20-30 min |

El “*rush*” más breve genera refuerzos conductuales intensos, aumentando riesgo de consumo compulsivo.

## Efectos a corto y largo plazo  

### Corto plazo  

- Euforia, hiperlocuacidad, hipervigilancia  
- Midriasis, taquicardia, hipertensión  
- Reducción del apetito, bruxismo  
- Vasoespasmo coronario → riesgo de infarto aún en jóvenes sanos  

### Largo plazo  

- **Adicción grave** (≈ 15-20 % desarrollan trastorno por uso en un año) :contentReference[oaicite:3]{index=3}  
- Rinitis atrófica, perforación del tabique (uso intranasal)  
- Fibrosis pulmonar y hemorragia alveolar (uso fumado)  
- Cardiomiopatía, ictus hemorrágico o isquémico  
- Ansiedad, paranoia, psicosis tóxica recurrente  
- Desnutrición, alteraciones inmunológicas  

## Interacciones con otras sustancias  

| Combinación | Riesgo principal | Comentario |
|-------------|-----------------|------------|
| **Alcohol** | Formación de *cocaetileno*: cardiotoxicidad y mayor letalidad | Evita beber >1 u. estandar durante consumo |
| **Opioides / Fentanilo** | Depresión respiratoria + efecto estimulante → enmascara sedación | Prueba tiras de fentanilo en polvo/crack |
| **Benzodiacepinas** | Pueden atenuar ansiedad y convulsiones | Útiles en urgencias, pero riesgo de dependencia cruzada |
| **ISRS / IMAO** | Síndrome serotoninérgico (hipertermia, clonus) | Casos reportados con escitalopram y fentanyl :contentReference[oaicite:4]{index=4} |
| **Otros estimulantes (anfetamina, cafeína)** | Sobrecarga simpática, arritmias | Evitar co-consumo |

## Presentaciones  

- **Polvo (“coca”)**: pureza de calle 40-75 %.  
- **Roca / “crack”** base libre 80-100 % pureza.  
- **Speedball**: mezcla inyectable con heroína/fentanilo — extremadamente peligrosa.  

## Dosis  

> **Advertencia**: la pureza varía; las dosis siguientes son orientativas para clorhidrato >70 % intranasal.

| Cantidad (mg) | Efecto previsto | Comentario |
|---------------|-----------------|------------|
| 10-25 mg      | Estimulación leve, aumento de alerta | “*key bump*” |
| 25-60 mg      | Euforia, confianza elevada | Dosis típica de una línea |
| 60-100 mg     | Taquicardia marcada, paranoia incipiente | Peligro de hipertensión |
| >100 mg       | Riesgo alto de convulsión, infarto | Evitar |

Tolerancia desarrolla rápidamente; “binges” sucesivos aumentan peligros exponencialmente.

## Reducción de daños  

1. **Test de adulterantes** (tiras de fentanilo, reactivo *Marquis* para anfetamina).  
2. **Molido fino y alternar fosas** para reducir daño nasal; lavados con solución salina post-uso.  
3. **Hidratación y electrolitos**; evita bebidas energéticas.  
4. **Tiempo**: deja al menos 60-90 min entre líneas; planifica “un punto de fin”.  
5. **No mezclar con alcohol** para evitar cocaetileno.  
6. **Portar naloxona nasal** si existe riesgo de fentanilo en crack/polvo.  
7. **Chequeo cardiológico** si tienes antecedentes familiares de cardiopatía.

## ¿Qué hacer en caso de emergencia?  

- **Signos de alarma**: dolor torácico, disnea, convulsiones, temperatura >39 °C, agitación severa.  
- Llama inmediatamente al **911 (México)**.  
- Coloca a la persona en posición lateral, afloja ropa, aplica compresas frías.  
- En hospital se emplean **benzodiacepinas IV** (diazepam / lorazepam) para convulsiones y psicomotricidad; **nitroglicerina** o **fentolamina** para crisis hipertensiva; **betabloqueo selectivo no recomendado en monoterapia** por riesgo de vasoespasmo coronario rebote.

## Legalidad  

En México la cocaína figura en **Fracción II, Lista II** de la Ley General de Salud (alto potencial de abuso, uso médico restringido).  

- **Posesión ≤ 500 mg** se considera “consumo personal e inmediato” según el Art. 479, por lo que no amerita prisión obligatoria, aunque sí puede derivar en canalización a tratamiento :contentReference[oaicite:5]{index=5}.  
- La producción, transporte y venta continúan severamente penados.  
- El uso médico se limita a anestesia tópica bajo receta estupefaciente oficial.

## Referencias y Links de utilidad  

1. NIDA. *Cocaine DrugFacts*. 2024. :contentReference[oaicite:6]{index=6}  
2. Wang H et al. *Structure of the human dopamine transporter in complex with cocaine*. **Nature** 2024. :contentReference[oaicite:7]{index=7}  
3. Cho AK & Salomon LJ. *Cocaine pharmacokinetics and metabolism*. **J Anal Toxicol** 2023. :contentReference[oaicite:8]{index=8}  
4. UNODC. *World Drug Report 2024*. :contentReference[oaicite:9]{index=9}  
5. Alhayek S et al.
